Introducción al
Desarrollo Web
Ing. Marco Aedo López

EPIS UNSA – 2025

maedol@unsa.edu.pe

marcoaedo@hotmail.com

Fundamentos del desarrollo Frontend

HTML
Tema 4

Objetivos
●
●
●

Comprender la estructura y función del lenguaje HTML como base
para el desarrollo web
Conocer los conceptos básicos del lenguaje HTML, su sintaxis,
elementos y etiquetas
Desarrollar la capacidad de crear documentos HTML válidos y bien
estructurados, aplicando estándares y buenas prácticas

1. Lenguajes para el Desarrollo Frontend
• Lado del Cliente
• Parte del desarrollo web que se encarga de construir
la interfaz con la que interactúa el usuario
• Lo que ves y usas en una página web o aplicación
web: menús, botones, formularios, animaciones,
colores, tipografía, etc.

1. Lenguajes para el Desarrollo Frontend

2. Editores de código

3. Una Metáfora
Es un lenguaje de marcado de hipertexto,
que permite crear documentos para web

HTML

●
●
●
●

Estructura
Elemento
Etiqueta
Atributo

3. Una Metáfora
El CSS (hojas de estilo en cascada) es un
lenguaje de hojas de estilo, que permite
controlar la apariencia de una página web

CSS

●
●
●
●

Reglas
Selectores
Estilo
Medidas

3. Una Metáfora
Es un lenguaje de programación que se
utiliza principalmente para desarrollar
páginas web dinámicas e interactivas

JavaScript

●
●
●
●

Basado en objetos y eventos
Interpretado
Multiparadigma
Dinamismo

4. Estructura Básica de HTML

5. Elementos y etiquetas HTML
• Elemento es un bloque que forma parte de la
estructura de una página web
• Las etiquetas o tags de HTML están delimitadas
por < > y forman parte del elemento
• Por regla general toda etiqueta es un juego de pares:
una abre < > y otra cierra < / >
Etiqueta de cierre

Etiqueta de apertura

Este es un ejemplo
Contenido
ELEMENTO

6. Estructura más completa de HTML

7. Atributo de elemento
• Característica adicional que le da información o
funcionalidad extra al elemento
• Se coloca en la etiqueta de apertura
• Modifican la presentación o el comportamiento
del elemento

<html lang="es">
Etiqueta

Atributo

Valor

7. Ejercicio: ubicar atributos de elementos

8. Elementos Contenedores
• Son elementos que pueden tener contenido
dentro: texto, otros elementos HTML, o ambos
• Tienen una etiqueta de apertura y otra de cierre

Etiqueta de apertura

Etiqueta de cierre

Este es un ejemplo

8. Elementos Vacíos o Autocontenidos
• No tienen contenido
• Sólo tienen etiqueta de apertura, no llevan una
etiqueta de cierre

<meta charset="UTF-8">

8. Ejercicio: ¿cuáles son contenedores y
cuáles vacíos?

9. Comentarios en HTML
• Notas en el código
• No serán visibles en el navegador ni afectarán el
diseño o funcionalidad de la página
• Explica secciones del código
• Desactiva temporalmente elementos
<!-- Este es un comentario -->

9. Comentarios en HTML
• Casos de uso:

9. Elementos de Texto y de Formato
• Párrafo: se usa para representar un párrafo o
bloque de texto

...

Este es un párrafo en HTML

9. Elementos de Texto y de Formato
• Encabezados: representan títulos o subtítulos jerárquicos del
contenido
Etiqueta

Nivel

Uso recomendado

<h1>

Nivel 1 (más importante)

Título principal del documento o sección

<h2>

Nivel 2

Subtítulos dentro del <h1>

<h3>

Nivel 3

Subtítulos dentro del <h2>

<h4>

Nivel 4

Más específico

<h5>

Nivel 5

Más específico aún

<h6>

Nivel 6 (menos importante)

Nivel más bajo

9. Elementos de Texto y de Formato
• Formato: permiten dar estilo o énfasis al texto, principalmente
sin cambiar su estructura, pero en muchos casos aportando
significado semántico

<strong>...</strong>
<strong>este texto estará en negrita</strong>

9. Elementos de Texto y de Formato
Nº

Elemento

Uso principal

1

<strong>

Resalta importancia del texto

Negrita

Sí

2

<em>

Da énfasis al texto

Cursiva

Sí

3

<b>

Pone el texto en negrita (solo visual)

Negrita

No

4

<i>

Pone el texto en cursiva (solo visual)

Cursiva

No

5

<mark>

Resalta texto como con un marcador

Fondo amarillo

Sí

6

<small>

Muestra el texto en tamaño más pequeño

Letra más pequeña

Sí

7

<sub>

Texto en subíndice

Debajo y pequeño

Sí

8

<sup>

Texto en superíndice

Arriba y pequeño

Sí

9

<code>

Representa código fuente en línea

Monoespaciado (tipo
consola)

Sí

Abreviatura con explicación (título visible al
pasar el mouse)

Subrayado punteado
(según navegador)

Sí

10 <abbr>

Visual por defecto

¿Semántico?

10. Otros Elementos
• Salto de línea: insertar un salto de línea manual dentro de un
texto, sin iniciar un nuevo párrafo

• Línea horizontal: insertar una línea horizontal que sirve como
separador visual entre secciones de contenido
<hr>

10. Otros Elementos
• Imagen: insertar imágenes en una página web. Es un
elemento vacío, no contiene contenido interno
<img src="ruta/imagen.jpg" alt="Descripción de la imagen">

<img src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/6/6a/JavaScript-logo.png"
alt="Logo de JavaScript">

11. Listas
• Estructuras fundamentales para representar conjuntos de
elementos relacionados
• Casos de uso: paso a paso de un procedimiento, características
de algo, el menú de navegación de una página web, etc.

Listas no ordenadas

Listas ordenadas

Listas de definición

11.1. Listas no Ordenadas (<ul>)
• Uso: cuando el orden de los elementos no es relevante
• Renderizado: con viñetas (bullets) por defecto
• Accesibilidad: claramente identificadas como grupos de
elementos relacionados

11.2. Listas Ordenadas (<ol>)
• Uso: cuando el orden es importante o jerárquico
• Renderizado: numeradas (1, 2, 3...) o con letras, números
romanos, etc.

11.2. Listas Anidadas

11.3. Listas de Definición (<dl>)
• Uso: para representar pares de término-descripción
• Renderizado: sin viñetas ni números, pero con formato
semántico especial
• Ejemplo común: glosarios, fichas técnicas, FAQs

12. Hipervínculos
• Permiten conectar páginas web, recursos o ubicaciones específicas
dentro o fuera de un sitio web
• Elemento esencial y característico de la navegación web
• Hiperenlaces o links
<a href="https://www.google.com">Ir al buscador</a>

12. Hipervínculos
• Hipervínculos absolutos: son aquellos cuyo destino apunta a un
documento que está fuera del sitio, y debe ser especificado
utilizando la URL completa
• En caso de que el archivo se encuentre en un directorio
específico, el mismo deberá ser mencionado
<a href="https://www.google.com">Ir al buscador</a>

12. Hipervínculos
• Hipervínculos relativos: son aquellos que apuntan a páginas
ubicadas dentro del mismo proyecto
• En caso de que el archivo se encuentre en un directorio
específico, el mismo deberá ser mencionado
<a href="plan.html">Ir al Plan de Estudios</a>
<a href="cursos/programacion.html">Ver curso de Programación</a>
<a href="./cursos/programacion.html">Ver curso de Programación</a>
<a href="../index.html">Volver al inicio</a>

12. Hipervínculos
• Hipervínculos internos: permiten navegar dentro del mismo
documento, saltar a una sección específica de la misma página
web
• Usado en índices o tablas de contenido, botones de "ir arriba“,
navegación fluida en páginas largas
• Combina <a> con href="#id"
• Apunta a un identificador dentro del mismo documento
• Con un elemento que tenga el atributo id="..."
• Marca el destino del salto

12. Hipervínculos

13. Tablas
• Organiza datos en filas y columnas, similar a una hoja de
cálculo
• Se usa para mostrar información tabular, como horarios,
precios, listados, etc.

13. Tablas

13. Tablas

13. Tablas

13. Tablas semánticas

14. Elementos de Bloque y En Línea
De Bloque:
• Ocupan todo el ancho disponible (100%) de su contenedor
• Comienzan y terminan en una nueva línea
• Se usan para estructurar y dividir el contenido en secciones
grandes
• Pueden contener otros elementos de bloque y elementos en
línea

, <h1> .. <h6>, <ul>, <ol>, <li>, <table>
<article>, <section>, <header>, <footer>,
<div>

14. Elementos de Bloque y En Línea
En Línea:
• Ocupan sólo el espacio que necesita su contenido y no
generan salto de línea
• Se usan para marcar o dar formato a fragmentos de texto o
pequeños elementos dentro de un bloque
• Casi nunca contienen elementos de bloque, solo texto u otros
elementos en línea
<a>, <strong>, <em>, <b>, <i>, <label>,
<img>, <span>

15. Elementos <div> y <span>
<div>
• Tipo de elemento de bloque
• Agrupar y organizar contenido en bloques para estructurar la
página
• Ocupa todo el ancho disponible de su contenedor, empezando
en una nueva línea
• Caso de uso: crear secciones o contenedores para aplicar
estilos CSS, maquetar estructuras y aislar partes del contenido

15. Elementos <div> y <span>
<div class="caja">
<h2>Sección de Noticias</h2>

Últimas actualizaciones del día.
</div>

15. Elementos <div> y <span>
<span>
• Tipo de elemento en línea
• Agrupa texto u otros elementos en línea para aplicar estilos o
manipular partes específicas del contenido
• No provoca saltos de línea, ocupa sólo el espacio del
contenido
• Caso de uso: resaltar palabras, aplicar estilos puntuales o
manipular por JavaScript un fragmento concreto del texto

15. Elementos <div> y <span>

Este texto tiene una <span class="destacado">
palabra importante</span> que resaltar.

16. Atributos Globales id y class
id:
• Identifica de forma única a un elemento en la página
• El id es único en todo el documento
• Útil para aplicar estilos CSS específicos o manipular el
elemento con JavaScript
<div id="contenedor-principal">
Contenido del contenedor
</div>
<span id="texto-importante">Texto resaltado</span>

16. Atributos Globales id y class
class:
• Asigna una clase a un elemento
• Puede repetirse en varios elementos
• Un elemento puede tener varias clases separadas por
espacios
• Se usa para aplicar estilo CSS o seleccionar grupos de
elementos en JavaScript
<div class="caja sombreada">
Contenido dentro de una caja sombreada
</div>
<span class="resaltado negrita">Texto resaltado</span>

17. Elementos Semánticos
• Es una de las mejoras más importantes, y su
propósito es dar significado (semántica) al
contenido de una página web, en lugar de solo
estructurarlo visualmente
• Antes todo se hacia con el elemento <div>
• Describe claramente el propósito del contenido
que tiene a los:
•
•
•

Desarrolladores (código más legible)
Navegadores (estructura clara)
Motores de búsqueda (SEO)

Elemento

Descripción breve

Uso principal

<header>
<nav>
<main>

Encabezado de una página o sección

Logo, título, navegación, intro

Sección de navegación

Menús, enlaces internos

Contenido principal del documento

Artículos, secciones importantes

<article>

Contenido independiente y autocontenible

Publicaciones, noticias, blogs, foros

<section>

Agrupación temática de contenido

Partes de un artículo, temas relacionados

<aside>

Contenido relacionado o complementario

Barras laterales, recomendaciones, widgets

<footer>

Pie de página o sección

Créditos, info legal, enlaces, contacto

<figure>

Contenedor para medios (imagen, gráfico,
código, etc.)

Agrupar imágenes o diagramas con su
descripción

<figcaption>

Título o descripción de <figure>

Explicación del contenido del <figure>

<time>

Fecha y/u hora con valor legible por humanos
Fechas de artículos, eventos, publicaciones
y máquinas

<mark>

Texto resaltado o destacado

Subrayar información relevante

<address>

Información de contacto

Dirección física, email, autor del contenido

<details>

Contenedor de información
expandible/colapsable

Para contenedor de menú

<summary>

Título visible para un bloque <details>

Para opciones principales de menú

GRACIAS!

